# 確定申告について
- 時期別のやることリスト
    |時期|やること|
    |:--|:--|
    |1月 ~ 12月|領収書を会計システムに登録|
    |1月 ~ 12月|収入を会計システムに登録|
    |翌年 1月 ~ 2月|会計システムで確定申告の資料を作成|
    |翌年 2月中旬 ~ 3月中旬|e-tax経由で確定申告の資料を提出|

- 確定申告の時期
    - 2月16日 ~ 3月15日 (土日祝の場合は翌営業日)
    - 所得税法 第120条 で定められている

- 1回の確定申告における領収書の有効期間 : 1月 ~ 12月
    - 例
        - 2025年3月に確定申告を行う場合 : 2024年1月 ~ 2024年12月

- 青色申告を行うメリット
    - 青色申告特別控除 : 以下の条件を満たすと、65万円の控除を受けられる
        - 事業所得の取引の記録方法 : 複式簿記
            - 複式簿記 
                - 概要
                    - お金の取引を"借方"と"貸方"に分けて記録する方法
                    - 会計ソフトを入れている場合は勝手にやってくれるので考慮不要
                - 特徴
                    - 必ず金額が一致する
                - 例 
                    ||内容|借方|金額|貸方|金額|
                    |:--:|:--|:--|--:|:--|--:|
                    |1|クライアントからの報酬を銀行振込で受け取り|普通預金 (資産)|300,000円|売上 (収益)|300,000円|
                    |2|サーバー費用をクレジットカードで支払い|通信費 (費用)|10,000円|未払金 (収益)|10,000円|
                    |3|クレジットカードの未払いを銀行口座から引き落とし|10,000円|未払金 (負債)|普通預金 (資産)|10,000円|
        - 現金主義による所得計算の特例 : 選択していない
            - 現金主義による所得計算の特例
                - 通常 : 発生主義 (働いた時点で所得が発生したと考える)
                    - 例 : 12月の収入が1月に入るが、12月に働いているので12月の収入として計算する
                - 発生主義ではなく、実際に現金が動いたタイミングで所得を計算できる制度
                - 特例を適用できる人 : 以下のすべてを満たす
                    - 2年前の事業所得・不動産所得の合計 : 300万円以下
        - e-Taxで確定申告を行う OR 仕訳帳と総勘定元帳などを「優良な電子帳簿」として保存している
            - 優良な電子帳簿
                - 電子帳簿保存法で定められたもの
                - TODO
        - 事業所得 (個人事業主としての収入) : あり
        - 確定申告の期限を守っている


- e-tax経由での確定申告をするにあたり
    - 必要なもの
        - TODO
    - 必要な事前作業
        - e-taxのアカウント作成

- 控除の例
- 節税
